L'acquisizione di interesse è sempre maggiore per fortuna, abbiamo ritenuto utile ridiscuterlo
e partire da questo libro per una discussione ulteriore di questo tema e ringraziamo molto
per aver accertato di partecipare a questa discussione Giuliano Amato e Nicola Buccico
che sono qui con noi, mentre speriamo che ci raggiunga più tardi Lorenzo Acquaroni.
Stiamo d'accordo che il professore Alpa si riserva di dire qualche parola dopo gli interventi
di Amato e Buccico e quindi darei subito la parola ad Amato per qualche riflesso iniziale.
Il Guido Alpa è una specie di lobby pensante a favore del consumatore da molto tempo,
ha organizzato anche buona parte della sua attività attorno al tema del consumatore,
l'unica cosa che il consumatore si domanda della vita così molteplice di Alpa è perché
lui faccia parte dell'ISBAP, ma questo non è un tema all'ordine del giorno. Evidentemente ha
pensato bene che con tutte le cose che scrive tenersi buona reassicurazione può sempre servire
e che potrebbe poi non domani fronteggiare risarcimento e danni assolutamente rovinosi
per lui. Ha fatto Alpa una scommessa sulla tutela del consumatore che sta vincendo. Perché
sta vincendo perché quando ha cominciato ad occuparsene in fondo l'ambiente culturale,
normativo e istituzionale era un ambiente assai poco permeato dalla tutela del consumatore che
col passare degli anni e quindi col passare delle edizioni dei suoi lavori dedicati all'argomento
si è invece venuto modificando, dandogli la meritata soddisfazione nell'ultima edizione che
è quella di cui oggi ci occupiamo del diritto dei consumatori, gli permette appunto di cavalcare
triunfalmente il passaggio da Maastricht ad Amsterdam, la implementazione della Direttiva
93 con la novellazione del codice civile e la legge del 98, tutta una serie di innovazioni su
vari fronti che dimostrano quanto il tema sia cresciuto. È cresciuto, direi, peraltro in una
che si potrebbe definire ad il poco schizofrenica, nel senso che è vero che da una parte non solo
come dicevo il sistema normativo ma anche la cultura degli applicatori cominciano a
identificare nel consumatore un soggetto individuale, collettivo, rilevante, dotato di
interessi e di diritti meritevoli di promozione e protezione tutela e quindi questo da qualche
parte trova origine, le norme non piovono dal cielo, ne bastano poche illuminate persone a
farle entrare nel sistema e ancora meno bastano a farle entrare in una cultura degli applicatori
attenta anche a farle evolvere, ad irrobustirle, a radicarle come in più casi è accaduto. Occorre
che vi sia una consapevolezza collettiva. Curiosamente se guardiamo ai sistemi politici
europei sono invece ancora largamente influenzati dalla percezione come propri referenti di interessi
sociali rappresentati da figure sociali diverse dal consumatore. Il che riguarda curiosamente non
soltanto la sinistra per la quale questo è più facilmente spiegabile, la sinistra ha costruito
se stessa attorno alla promozione tutela degli interessi del lavoratore dipendente, quindi il
soggetto debole è il soggetto debole all'interno dei meccanismi di accumulazione produttiva e quindi
è il lavoratore dipendente colui del cui valore salario reale ci si appropria lasciandogliene una
parte soltanto, ma anche in aree politiche diverse in effetti. Perché? Se pensate al perché, il
perché siano o meno figli di una cultura vera sinistra i lavoratori dipendenti sono i soggetti
che comunque si sono più organizzati collettivamente, anche quando non appartengono individualmente o
anche collettivamente dalla cultura, perché la nostra è una società che ancora risente dei moduli
organizzativi della fase storica dell'industrializzazione e più in particolare della fase pre e fordista e
fordista, quella della grande fabbrica, dei grandi agglomerati di lavoratori dipendenti che vengono
sindacalizzati, che esprimono degli io collettivi che pongono le loro istanze alle istituzioni
politiche e quindi entrano nel concerto delle identità collettive a cui la politica fa riferimento,
trovando poi al proprio fianco o di fronte a se stessi le organizzazioni degli imprenditori,
le organizzazioni dei commercianti e quando qualcuno li titilla le organizzazioni dei professionisti,
che finalmente abbiamo cominciato a titillare e così ci devono essere grati perché l'Italia che non li
conosceva si è accorta degli ordini, molti non sapevano neanche che cos'erano in qualche modo e
stiamo lì che si litiga ma non con loro perché con gli avvocati alcune ce ne sono, meno che con altri,
i consumatori no, i consumatori non sono organizzati collettivamente, i consumatori sono un po' come
il problema contadino per la teoria e la prassi comunista dell'inizio di questo secolo, sono
che vivono la loro vita individuale, vivono i loro problemi come problemi proprio che attengono al
loro privato, subiscono o meno vicende rispetto alle quali non tendono neppure ad avere voce, voice
in termini collettivi, questo storicamente, poi pian piano qualcosa ha cominciato a cambiare
nella nostra Europa ma certo che in un clima culturale che è stato quello dove il là lo ha
dato di sicuro la sinistra in effetti e poi su questo là l'organizzazione industriale in quanto
della fase del sviluppo industriale ha costruito i suoi soggetti collettivi, l'organizzazione dei
consumatori ha cominciato a determinarci ma ha cominciato a determinarci in modo marginale direi,
io una delle cose che mi hanno colpito quando ho cercato, quando presiedevo l'antitrust contatto
con le organizzazioni dei consumatori era quante queste erano e quante più sigle mi vedevo davanti
tanto più capivo che dovevano rappresentare poco ciascuna di loro in effetti, che era peraltro la
testimonianza di una fase nascente ma siamo nella migliore delle ipotesi in una fase nascente diversa
è stata la situazione negli Stati Uniti ma guardate fino ad un certo punto perché ci possono essere
bravissimi avvocati che imbracciano il consumerismo e riescono a piantare mille grane avvalendosi
fra l'altro di tecniche che voi che studiate i jurisprudenza conoscete bene che noi non abbiamo
che facilitano la litigation privata, insomma quindi facendo molto rumore e ottenendo molti
risultati ma in termini di organizzazione collettiva non è che neanche negli Stati Uniti si possa dire
che ci sono le masse organizzate in associazioni dei consumatori e allora ecco in questa schizofrenia
noi da una parte paghiamo dei prezzi, paghiamo dei prezzi perché l'assenza di un'efficace organizzazione
sociale e politica dei consumatori ne indebolisce molto le ragioni in molteplici circostanze
gli esempi che io amo fare sono quando si fa una riforma del commercio in piazza Strillare ci sono
solo i commercianti perché nessuno pensa che i cittadini in particolare di sesso femminile che
sono quelli più penalizzati, erano i più penalizzati dalle rigidità dell'organizzazione commerciale
per le donne che lavorano è umiliante uscire a metà mattinata col borsellino in mano e rientrare
con un sacchetto di plastica tenuto semi nascosto e rubando un quarto d'ora al lavoro che risulta
rubato, facendo l'unica cosa che è possibile fare per tornare a casa e avere qualcosa da
fino a quando l'orario del negozio è lo stesso del mio orario di lavoro, credo che migliaia di
donne sarebbero state disponibili a far sentire la loro voce a favore della liberalizzazione del
commercio quando questa liberalizzazione è stata abbiata e tuttavia nessuno nelle sedi politiche
ha pensato a smuovere questa che poteva essere una piccola valanga conflittuale, un countervailing
power rispetto a quello della categoria che difendeva le proprie rigidità, quindi si pagano
dei prezzi e tuttavia che il sistema economico in cui viviamo abbia bisogno di quel countervailing
power è talmente forte che le tutele sono nate ugualmente e che sono bastate poche minoranze che
se ne sono occupate per far sì che cominciasse a prendere radici il fenomeno della tutela. Che
essa incontri ostacoli lo dimostra il fatto che appunto lo dico con doverosa chiarizza ancora
oggi dei giovani scrivano su riviste che noi giuristi leggiamo di segnalo sull'ultimo numero
di politica del diritto un giovane suo conterraneo del quale quindi lui porta una qualche indiretta
responsabilità ma appunto amico com'è delle assicurazioni lui copre tutti i fronti così poi non
lo sa mai. Un giovane scrive un articolo che qualcuno avrebbe dovuto consigliargli di non scrivere
asserendo che la tutela del consumatore contro il capitalismo è impotente fondamentalmente e questo
il senso di questo pezzo che ho trovato in modo di leggere che è di una immaturità senza pari
infatti mi stupisco dell'immaturità di chi non glielo ha fermato più che della immaturità
sua perché se è giovane ha anche il diritto di non essere completamente maturo perché poi è falso
perché insomma i casi sono due o riteniamo che l'accumulazione pubblica dei mezzi di produzione
sia nonostante le tragedie del ventesimo secolo il migliore dei mondi possibili e allora torniamo
a cercare di instaurarla. Lorenzino vieni vieni ti do il posto che ti compete. Io sono più anziano di te che
no come se incattere io. Di chi anno sei? Di concorso? Si. A cinque anni più di me.
Peggio per te sai vuol dire che sei più vecchio. Certo. Allora cominciamo a ragionare in questi
termini. Dicevo o torniamo all'idea che l'accumulazione dei mezzi di produzione
deve essere pubblica oppure prendiamo atto che in un sistema fondato sull'iniziativa economica privata
esistono altri congegni diversi dallo sradicamento dell'iniziativa privata attraverso il potere
per evitare il potere privato o per limitare il potere privato. Tra questi mezzi vi sono i
diversi strumenti con i quali si provvede da un lato alla promozione dall'altro alla tutela dei
diritti e degli interessi del consumatore. Non dimenticate che lo stesso antitrust è questo
nella sua evoluzione degli ultimi decenni l'antitrust è tutta funzione della tutela
del consumatore. L'interesse che tutela l'antitrust è l'interesse dei consumatori. Anche troppo
dimentico dell'interesse dei produttori o dei commercianti minori e quindi il consumer's welfare
come unico punto di riferimento dell'antitrust diciamo a pre Chicago finisce per diventare una
fregatura per lo stesso consumatore in determinate circostanze perché gli riduce la libertà di scelta
in nome della non riduzione dell'output a un prezzo ragionevole per saltare rapidamente
quindi qui c'è qualcosa da dire e tuttavia non c'è dubbio che è l'interesse del consumatore che lo
orienta. Tutta la disciplina alla quale siamo arrivati in Italia in tutta Europa sulla pubblicità
ingannevole è tutela del consumatore nella chiave migliore cioè che è quella dell'informazione
della correttezza informativa della pubblicità e questo è uno strumento che può legare molto
l'istituzione che provvede in via anche contenziosa a vigilare sulla non ingannevolezza della
pubblicità e il mondo dei consumatori. Io ho constatato all'antitrust che era questo
più ancora dell'antitrust il terreno sul quale i consumatori si sentivano più vicini all'autorità
ecco per non parlare di tutte le discipline che voi conoscete che attengono alla novellazione del
codice alle clausole contrattuali eccetera eccetera. Il cambiamento che c'è stato in Europa è stato
straordinario appunto se pensate che non quasi non c'era nel trattato di Roma e Guido fa i salti
mortali per infilarci un po' di consumatore anche nel trattato di Roma poi l'arrivo in
Maastricht dei diritti sicurezza salute gli interessi economici poi il nuovo 129 che poi
diventa 100 un altro numero non mi ricordo con Amsterdam dove vengono previste le azioni
anche della stessa comunità e si passa dai livelli minimi ai livelli elevati il che cambia
molto così l'impulso comunitario alla cosa insomma ci è un mondo che sta crescendo io
personalmente ne sono molto contento proprio perché sono convinto come lo ero da ragazzo
quando ero un socialista massimalista che il potere privato è un autentico nemico della
democrazia e non soltanto della fairness del sistema economico sono ho imparato a capire che
appunto sono countervailing powers interni al sistema all'economia di mercato e alla
democrazia liberale i più adatti a tenere la tigre al guinzaglio in realtà perché
se si strozza la tigre in realtà si si abbiocca tutto si direbbe in Toscana e quindi c'è
sotto bilanciamento ecco tutto questo consumerismo è uno dei modi e un insieme di modi tra i più
efficaci detto questo Guido si merita una critica che faccio ce ne merita più di una ma una di
sicuro se la merita cattiva la faccio in presenza del suo editore il quale di sicuro pubblicherà
nuova edizione in futuro con un qualche stupore ho letto alle pagine 73 74 quello che si dice
sull'antitrust europeo l'ho trovato un po out of date perché si dice che appunto queste norme
di questo trattato 85 86 in realtà sono norme che fanno ampi compromessi con le concentrazioni
industriali coi cartelli di crisi certo questa roba qui vent'anni fa di sicuro era vera e in
effetti dice Guido nella nota Guido sono proprio cattivo nella nota in fondo alla pagina 74 dice
nella redazione di queste pagine si è seguita l'interpretazione degli articoli 85 86 di ghidini
nella sua voce monopoli e concorrenza milano 1976 non c'è dubbio che sia seguito il ghidini del
76 forse in un'edizione che esce nel 99 ci potevano essere fonti più aggiornate e io sono presso che
cosa che Guido questa pagina non l'ha riletta da anni perché se l'avesse riletta non avrebbe
avuto bisogno di e in giu penso non ci sono precedenti l'autorità dei preventi del tragarante
sono impugnabili di fronte al giudice amministrativo le impugnazioni davanti al giudice amministrativo
sono per regola parallele al ricorso straordinario al presidente della repubblica ma il ricorso
straordinario al presidente della repubblica è un ricorso amministrativo ed è un ricorso
amministrativo che è pur vero che deve avere una decisione previa al parere del consiglio
di stato che peraltro in questo caso è organo consultivo del governo ma che comunque un parere
che può essere disatteso con la delibera del consiglio dei ministri a questo punto
è ammissibile ancora questo problema della parallelismo tra il ricorso contro l'autorità
garante davanti al giudice e davanti al ricorso straordinario purtroppo sì perché il consiglio
straordinario e feci ovviamente dovendo chiedere un parere lo devi chiedere al consiglio di
stato medesimo e io cercai attraverso la presidenza di orientare la richiesta di parere nel senso
è incompatibile con la mia natura di autorità indipendente che una decisione sul mio procedimento
venga alla fin fine adottata dal consiglio dei ministri sia pure dovendo motivare o ve lo faccia
la deformità dal previo obbligatorio parere del consiglio di stato questo era il succo il consiglio
di stato ha detto no manco per niente nota il consiglio